---

layout:                 post

title:                    《动物营养及代谢疾病》

subtitle:              metabolic diseases

data:                    2019-02-28

author:                SIR

header-img:       img/post-yekong.jpg

keywords_post: "Metabolic diseases,动物代谢疾病"

catalog:              true

tags:

    - animal quarantine

---

## 绪论

**营养代谢病研究现状**

1.畜禽营养代谢病研究热点

- 营养的合理搭配与畜禽健康

- 营养与免疫力

- 营养与畜禽的生产性能

- 营养与畜禽产品品质

- 营养与环境污染

- 营养与生物安全

2.小动物营养代谢病研究热点

- 营养与抗氧化抗衰老

- 营养与抗病力

- 营养与皮肤健康

- 营养与心血管疾病

- 营养与消化安全

- 营养与关节灵活性

- 营养与口腔健康

- 营养与理想体重

3.临床常用处方食品

- 食物过敏处方食品

- 疾病恢复期处方食品

- 肠道疾病处方食品

- 肥胖症处方食品

- 糖尿病处方食品

- 尿石症处方食品

- 癌症处方食品

- 心脏病处方食品

- 肾病处方食品

- 肝病处方食品

- 口腔健康处方食品

- 关节处方食品

- 脑衰处方食品

4.关于动物营养的几个误区

- 偏重饲料内蛋白质数量，较少考虑氨基酸平衡。

- 维生素、多种矿物质元素、微量元素、纤维添加越多越好。

- 片面追求饲料中脂肪食量。

- 饲料中能量越高越好，体重增加快。

- 盲目夸大饲料调味剂功能，对其营养性缺乏认识。

- 对饲料缺乏加工工艺的认识。

总结：营养是关键，营养均衡、加工科学最好。

5.考点

- 营养代谢病：

    ①营养缺乏和营养代谢障碍的总称

    ②营养缺乏指包括水在内的7种营养物质缺乏，营养代谢障碍指蛋白质、碳水化合物、脂肪、矿物质、水盐代谢障碍病及酸碱平衡紊乱

- 营养代谢病发生的原因和特点：

    ①摄入营养不足或过多

    ②特殊生长阶段营养不足

    ③对营养物质吸收、利用有障碍：一、消化吸收障碍；二、拮抗；三、饲料中存在干扰吸收营养物质因子，作用有：降低对蛋白质消化和利用，降低对矿物质溶解、消化和吸收，使维生素灭活。

    ④特点：地方流行性、群体性，发病缓慢，诊断困难，主要表现生长发育缓慢和生产性能下降。

**营养元素组成及其主要生理功能**

1.概念

- 营养：生命体摄取、消化和吸收利用食物，以维持整个生命过程。

- 营养素：维持生命活动的各种营养物质，包括蛋白质、维生素、碳水化合物、脂肪、粗纤维、无机盐和水。

2.各种营养素的作用

- 蛋白质：生命的物质基础

    ①构建、修复组织

    ②提供能量

    ③构成酶、激素、抗体和神经递质等

    ④维持血浆渗透压

    ⑤维持酸碱平衡

    ⑥运输氧及营养物质

    ⑦维持免疫功能

- 蛋白质缺乏：消瘦、生长发育慢、易疲劳、免疫力下降、贫血、休克甚至水肿等，创伤、骨折不易愈合恢复慢。

- 蛋白质过量：代谢障碍直接引起中毒或死亡。

- 蛋白质来源：

    ①动物性蛋白：乳、蛋、鱼、肉

    ②植物性蛋白：豆、谷、果、蔬（绿色蔬菜蛋白含量高于浅色蔬菜）

- 碳水化合物

也叫糖类，是身体热能的主源。分为单糖、双糖、多糖。单糖有葡萄糖、果糖和半乳糖。双糖有蔗糖、麦芽糖和乳糖。多糖主要有淀粉、糊精、糖原（动物淀粉）、纤维素、半纤维素、菌类多糖等。

-糖的生理功能：

    ①储存和提供能量（60-70%）

    ②构成组织及多种生命物质，参与细胞代谢

    ③维持心脏和神经系统正常活动不可缺少的物质（血糖低可导致昏迷）

    ④保肝解毒（肝糖原贮存充足，解毒）

    ⑤帮助脂肪代谢

    ⑥节约蛋白质

    ⑦增强肠道功能（纤维素、果胶）

- 碳水化合物与疾病：

    ①摄入不足，表现热能缺乏，出现消瘦、生长缓慢、低血糖、头晕、无力、甚至休克；

    ②长期摄入过量，可致肥胖、血脂升高。

- 食物来源：

    多糖类主要来自谷类、薯类、根茎类食物，单糖与双糖类除部分来自天然食物外，大部分以制成品的形式（如葡萄糖与蔗糖）直接摄取。

- 脂肪（重点）

分为中性脂肪和类脂两类，由脂肪酸构成，有的不饱和脂肪酸如亚油酸和花生四烯酸体内不能合成，必须从食物中摄取，又叫必需脂肪酸。

- 中性脂肪的生理作用：

    ①供给和贮存能量

    ②供给必需脂肪酸

    ③促进脂溶性维生素的吸收

    ④调节体温，保护内脏的作用

    ⑤构成组织和生物活性物质（细胞膜、磷脂和糖脂等）

    ⑥饱腹感，改善食物的感官性状

- 类脂的生理作用：

是组织细胞的细胞膜和原生质成分，尤其神经组织细胞内含量丰富，对生长发育非常必要。包括磷脂、糖脂、固醇和脂蛋白。

    ①磷脂包括脑磷脂、卵磷脂和神经鞘磷脂

    细胞膜结构的最基本原料，是多种组织和细胞膜的组成成分，对生长发育和神经活动有良好作用；

    卵磷脂有强乳化作用，使得脂肪和胆固醇颗粒变小，便于机体利用；

    降胆固醇作用：磷脂中的不饱和脂肪酸与胆固醇结合形成胆固醇脂，防止胆固醇在血管壁的沉着。

    ②糖脂：由碳水化合物、脂肪酸、氨基醇组成的化合物，也是细胞膜的组成成分，包括脑苷脂和神经节苷脂等，是大脑白质和神经细胞的重要成分。

    ③固醇：包括胆固醇和植物固醇

    胆固醇：是细胞膜的重要组成部分，在体内可以合成类固醇激素，是合成VD3、胆汁酸的原料；在血液中是维持吞噬变形细胞、白细胞不可缺少的物质，因此有抗癌作用；

    植物固醇：麦芽、大豆和酵母中存在，有降血脂的作用。

- 矿物质

    ①构成机体组织

    ②维持水、电解质平衡（钠、钾）

    ③维持组织细胞渗透压（Na K Cl）

    ④维持酸碱平衡

    ⑤维持神经、肌肉的兴奋性和细胞膜的通透性

    ⑥构成体内生物活性物质，参与酶系统的激活：如Fe是血红蛋白、肌红蛋白及细胞色素中的成分

    ⑦参与机体代谢：P—能量代谢；I—甲状腺的成分，参与新陈代谢。

- 矿物质概述：

    ①钙 Calcium 构成骨骼牙齿，参与凝血和体内酶的活化，维持神经传导，调节心率，促进铁代谢。

    ②磷 Phosphorus 构成骨胳、牙齿及软组织；调节能量释放；构成生命物质；构成酶；参与物质活化；调节酸碱平衡。

    ③铁 Iron 构成血红蛋白、肌红蛋白、细胞色素A及某些呼吸酶，参与体内氧和二氧化碳的转运、交换和组织的呼吸过程；参与脂类在血液中的转运；参与药物在肝脏中的解毒。

    ④钾  Potassium 维持体内的水平衡，酸碱平衡与渗透压，加强肌肉的兴奋性，维持心跳规律，参与物质代谢。

    ⑤钠  Sodium 维持体内的水平衡，渗透压与酸碱平衡，加强肌肉的兴奋性。

    ⑥镁  Magnesium 激活体内多种酶，抑制神经的兴奋性；参与体内蛋白质合成，肌肉收缩与体温调节； 维持心脏、脑、肾、肝与其它器官的健康。

    ⑦铜 Copper 参与铁代谢；参与蛋白质交联；参与超氧化物转化，从而保护细胞免受超氧离子的毒害；维持中枢神经系统正常功能等。

    ⑧铬  Chromium 激活胰岛素，增强葡萄糖的利用；降低血清胆固醇。

    ⑨锌   Zinc 活化含锌金属酶；维持皮肤健康；促进伤口愈合；维持血维生素A的正常水平。

    ⑩碘  Iodine 构成甲状腺素的重要成分；调节甲状腺的功能，参与甲状腺素的合成，从而促进和调节代谢及生长发育。

    锰  Manganese 活化硫酸软骨素合成的酶系统，促进生长，促进成骨作用。

    硒 Selenium 保护生物膜，维持细胞的正常功能；解除重金属中毒；保护心血管，维护心肌健康；促进生长；抗肿瘤等。

    氟   Fluoride 牙齿与骨骼的成分。预防龋齿和老年骨质疏松症，加速伤口愈合，促进铁的吸收。

    钴  Co参与铁的代谢、血红蛋白的合成、红细胞的发育等。

- 维生素

维生素是维持和调节机体正常代谢的重要物质

- 脂溶性维生素：A，D，E，K

    ①VA：维持正常视力，预防夜盲症；维持上皮细胞组织健康；促进生长发育；增加抵抗力；预防和治疗干眼病。

    ②VD：调节人体内钙和磷的代谢，促进其吸收利用，促进骨骼成长。

    ③VE：维持正常的生殖能力和肌肉正常代谢；维持中枢神经和血管系统的完整。

    ④VK：止血。凝血酶原的主要成分，还能促使肝脏制造凝血酶原。

- 水溶性维生素：B族，C

调整胃肠道功能；构成脱羧酶的辅酶，参与糖的代谢；能预防脚气病和神经衰弱。 

    ①VB2（核黄素）： 促进生长发育，保护眼睛和皮肤的健康。

    ②VB3（泛酸）：抗应激、抗寒冷、抗感染、防止某些抗生素的毒性，保持皮肤健康,降血压，维持血液循环,有助于神经系统正常运转。还可消除术后腹胀。

    ③VB4 （胆碱）：预防脂肪肝，合成肾上腺素，使身体各功能保持最高效率。

    ④VB5（烟酸）：在细胞生理氧化过程中起传递氢作用，具有防治癞皮病的功效。

    ⑤VB6：有助于蛋白质的代谢，治疗神经衰弱、眩晕、动脉粥样硬化、妊娠和放射性呕吐等。抗皮炎，防脱发；维持胰岛素的正常功能。

    ⑥VB7（生物素） ：有脱羧和固定C02的作用，参与脂肪、蛋白质和糖的代谢。同时还可1影响骨骼的发育，羽毛色素的形成，以及抗体的生成等。

    ⑦VC：与细胞间质形成有关；抗氧化，增强抵抗力；促进红细胞成熟，还有抗癌作用

    ⑧VB11（VM，叶酸）：参与制造红细胞及白细胞，预防贫血；维护细胞的正常生长和免疫系统的功能。预防发育不良、头发发灰早白等。

    ⑨VB12:参与制造骨髓红细胞，防止恶性贫血；防止大脑神经受到破坏。

    ⑩VB15（潘氨酸）：抗脂肪肝，提高组织的氧气代谢率。有时用来治疗冠心病和慢性酒精中毒。

    VB17：剧毒。有人认为有控制及预防癌症的作用。

    VU：治疗溃疡

- 水

    ①体液的主要组成成分，是构成细胞、组织和血浆的重要物质；

    ②运输的媒介：各种营养素和物质运输的介质；

    ③参与机体的各种代谢

    ④溶解多种营养成分

- 纤维素

    ①利于通便：促进肠蠕动，防止便秘，减少结肠炎、直肠炎和结肠癌、直肠癌的发生。

    ②利于食物的正常消化和吸收：咀嚼时长，促进消化液分泌；加速排便，消化正常进行。

    ③降低血清胆固醇和防止动脉硬化及胆石形成

    ④调节热能摄入，控制体重、防止糖尿病

    ⑤阳离子交换作用：糖醛酸的羧基，可以结合Ca、Fe、Mg和Zn、

**营养代谢性疾病概论**（重点）

1.概念

营养代谢性疾病是营养性疾病（nutrition disease）和新陈代谢（metabolism disease）紊乱性疾病的总称。

2.营养代谢病病因

    ①营养物质摄入不足：

    见于日粮不足、品种单一、品质不良、营养不平衡及饲养不当等使机体缺乏某种营养物质。如我国大面积的土壤低硒、低铜、低锌导致的当地牧草硒、铜或锌含量不足而发生的动物硒缺乏症、铜缺乏症及锌缺乏症等。

    ②营养物质摄入相对过剩：

    主要是以提高动物生产性能为目的，供给高营养的饲料，导致营养过剩而发生代谢性疾病。如奶牛干乳期日粮营养过剩，可造成过度肥胖，是导致酮病发生的主要原因之一；集约化养鸡场饲喂动物性饲料过多以及日粮高钙，容易发生鸡痛风病。

    ③营养物质消化吸收障碍：

    见于动物患某些影响消化吸收的慢性疾病，如慢性胃肠炎、肝脏疾病及胰腺疾病等，影响机体对一些营养物质的消化吸收。另外，日粮中某些物质过多或比例不当影响机体对另一些营养物质的吸收，如日粮中植酸过多与许多金属元素形成植酸盐，降低机体对这些元素的吸收；日粮中钙磷比例不当可发生骨营养不良。

    ④营养物质需要量增加

    动物在妊娠、泌乳、产蛋和生长发育阶段对各种营养物质的需要量明显增加，此时若不补充，即不能满足机体的需要而发生代谢紊乱。

    ⑤饲料中存在的抗营养物质

    如豆科植物中的胰蛋白酶抑制因子，与小肠中的胰蛋白酶结合，生成无活性的复合物，导致肠道对蛋白质的消化、吸收及利用能力下降，同时可使胰腺肥大和增生，影响消化和吸收功能；游离棉酚与蛋白质结合成复合物，降低蛋白质的消化率；植物中的单宁与蛋白质、碳水化合物和消化酶类形成复合物，干扰消化过程，影响能量、蛋白质和其他营养物质的消化利用率，降低单胃动物的生产性能。

    植酸能与多种金属离子螯合，形成稳定的、不易分解的螯合物，降低这些矿物元素的生物利用率；草酸在消化道与钙结合形成不溶性草酸钙，影响机体对钙的吸收利用；硫葡萄糖苷能干扰甲状腺利用碘；硝酸盐和亚硝酸盐可氧化、破坏胡萝卜素。

    某些鱼、虾、蛤类体内、蕨类植物含有硫胺素酶能分解维生素B1。

    ⑥某些代谢疾病与遗传因素有关

    ⑦污染因素

    饲料添加剂的使用不当，尤其抗生素。抗生素作饲料添加剂具有促进和抑制肠道内微生物的生长和活性，抑制肠道微生物产生氨、酚类、芳香族化合物及胆酸的生物学转化等不利生产性能发挥的代谢产物。同时并可预防临床不明显的肠道炎症，保证肠壁良好的通透性，促进肠壁血液吸收营养物质的吸收利用。但是长期使用会导致肠道菌群失调，影响某些营养物质的消化吸收。

    ⑧其他：饲料、饲养方式和环境的突然改变；参与代谢的酶缺乏及内分泌机能异常等。

3.营养性疾病发病特点

    ①群发性和地方流行性

    ②发病与生理阶段和生产性能有关

    ③病程较长，发病缓慢

    ④缺乏特征性症状，多数表现生长缓慢和生产性能下降为主症

    ⑤营养代谢病的诊断必须通过详细的流行病学调查、饲草料分析、体内相关指标的测定及预防和治疗效果综合判断。

    ⑥无传染性，发病动物体温偏低

    ⑦某些代谢疾病与遗传因素有关

## 糖、脂肪及蛋白质代谢障碍疾病

**痛风**（重点）

1.痛风的发生：（要点）

    ①痛风是因尿酸代谢紊乱；

    ②嘌呤的代谢紊乱；

    ③尿酸排泄减少，血液中尿酸浓度升高；

    ④高尿酸血症：男性 > 420 µmol/L，女性 > 360 µmol/L。

2.高尿酸血症与痛风的关系：

    高尿酸血症↑→尿酸沉积→关节、肾脏痛风性关节炎，疼痛频繁发作，越来越重→由一个脚趾关节：趾 指 踝 膝 髋关节→全身关节→痛风石→肾损伤→肾结石→肾衰竭（浮肿、少尿 蛋白尿）→尿毒症

3.发病特点：

    ①正趋于年轻化；

    ②与性别有关，男：女=20:1

    ③与饮食习惯有关

    ④有地域性

4.发病症状（临床表现）

    ①痛：疼痛

    ②风：来去匆匆，突然

    ③发病部位：关节-脚趾-踝-膝-腕关节-耳-软组织-软骨

    ④红、肿、热、痛：与崴脚、类风湿性关节炎区别

    痛风性关节炎：80%在脚趾

    痛风石：肾脏等内脏器官

5.急性期治疗：

    ①消炎止痛，卧床休息 、冰敷，抬高患肢，避免负重，穿鞋要宽松

    秋水仙碱、芬必得 、 扶他林、（小剂量）阿斯匹林（但影响尿酸的排泄）

    秋水仙碱：每2 h口服一次(损害胃、肾脏、骨髓造血：出现腹泻症状)，1粒/次，3次/天

    芬必得：口服1~2次/天，饭后吃，胃溃疡、出血者慎用

    不良反应：对胃肠、肝、肾、心血管有副作用

    ②糖皮质激素：非甾体抗炎药

    吲哚美辛肠溶片（消炎痛，1.8元）：抗炎、解热及镇痛。但易头晕、高血压。

    双氯芬酸：

    布洛芬：

    ③中药疗法：针灸 针刺+拔罐  放血 

    口服汤剂：车前草 

    清必散：糊状，涂抹患部2h

6.间性期、慢性期治疗：

    ①促进尿酸排泄：阻止肾小管对尿酸的重吸收，增加尿酸的排出，降低血尿酸水平。

    丙磺舒；

    苯溴马隆；

    苯磺唑酮；

    磺吡酮。

    ②减少尿酸生成：别嘌呤醇--嘌呤氧化酶抑制剂，对肝肾功能损害。

    ③碱性药物：碱化尿液，防止尿酸在尿中积聚而形成结晶。

    ④中药疗法：

    脾吸收太多的阴寒之气，

    导致湿浊、寒浊、淤血，

    积存于血液中，

    是阴寒太过的实症；

    

    阳化气，阴成形，

    阻遏气血的流动和运行：焦躁 口干舌燥 嗓子冒烟，

    大热、大毒中药：乌头、附子、细辛、麻黄，

    清热、利湿、消肿、止痛。

7.预防：

    ①控制体重；

    ②控制饮食；

    ③运动；

    ④多喝水；

    ⑤生活有规律；
